# The-increment-logic-for-i
先使用后自增，先自增后使用？偷懒的浆糊顺口溜！

## 给谁使用？如何使用？
众多教材害人不浅的地方在于，它用一句有点偷懒的顺口溜：  
「先使用后自增，先自增后使用」    
把底层的寄存器操作、内存回写，未定义行为与序列点等等，当成浆糊了。  
// 此处默认读者看过 左、右值 的概念，若没有，请看《C和指针》。  
// 当然其他书籍也可以。  

------------------------

在 CPU 的视角里，不能直接在内存里做数学运算。  
所有的加减法，必须先把数据从内存拿到 CPU 的寄存器里，算完了，再送回去。  

具体的过程是这样的：

1. 前置自增 ++i

CPU 把 i 对应的先前值（旧值），  
存进「一个」临时的、匿名的寄存器（它叫 eax，学习汇编的读者会很熟悉它）；  

CPU 在「eax」寄存器里 +1之后，  
把加完后的新值，写回 i。  

以上过程全部结束后，向外界抛出（返回）i 中的值。 

所以说，内存立刻改动。 

外层使用者（即，用到 i 的外层表达式）所得到的，  
是更新后的 i「所对应的右值」（或者：新值、算完的值）。  

// i 只是某块内存的名称，i 本身是个左值；  
// 但它是个变量，以上的过程实际是对它进行解引用，以更改它的右值。


2. 后置自增 i++

CPU 依旧把 i 对应的先前值（旧值），  
存进临时寄存器 eax，

此时，在 eax 当中的这个旧值，直接抛出给外界（也就是说，这时它已经直接返回了）！

然后，CPU 再把 i 当中的值（此时还是先前的值，即旧值）+1，写回内存。

所以说，这套过程所吐出来的右值，是寄存器「eax」当中的！  // 很怪异，对吧？笔者被顺口溜折磨许久qwq  
是个彻头彻尾的「旧的东西」！

虽然内存也被改动，  
但是外层使用者（即，用到 i 的外层表达式）所得到的，  
是和更新后的 i 一毛钱关系都没有的旧的值。  

这就是顺口溜害人不浅的地方：

初学者一听先使用，就觉得：
> 那我用了它之后，它在内存里应该还是旧的呀  
结果，调试的时候一看：  
> 不是哥们？内存里的值怎么加 1 了？！  

这时，他的认知大厦便会直接当场崩塌，只能怀疑自己的智商。

-----------------------

现在统一回答以上三个问题：
- 给谁使用？
  - 给用到它的外层表达式（比如：赋值、算术加法、函数传参等等）使用。

- 如何使用？
  - 前置自增，外层使用者（即，用到 i 的外层表达式）所得到的是「更新后的右值」；
  - 后置自增，外层使用者（即，用到 i 的外层表达式）所得到的是「暂扣的、旧的右值分身」。

- 右值改不改动？
  - 只要你用了包含它的外层表达式，i 的右值都会被改。

以上 1、2 两点，描述的是 C 语言在有序列点（如分号、逗号运算符、函数调用）隔离下的标准行为。
比如下面这个例子：

```
#include <stdio.h>
int main(){

        int j = 1;
        int back  = j++;
        int front = ++j;
        // 这里，两个自增操作是分别放在两条独立的声明语句中的；
        // 每条语句末尾都有一个序列点（这里为分号）。
        // 两个自增被序列点明确隔开，顺序确定。
        printf("%d %d\n", back, front);
        printf("Not directly call printf func, back = j++, front = ++j.\n");

}
```
Arch_Linux, Linux 7.0.14-arch1-1，GCC 16 的运行结果：

```
1 3
Not directly call printf func, back = j++, front = ++j.

```

Arch_Linux, Linux 7.0.14-arch1-1，Clang 23 的运行结果：

```
1 3
Not directly call printf func, back = j++, front = ++j.

```

在各自独立的声明语句中，这套逻辑永远成立，Clang 和 GCC 也都遵守了。

// 虽然笔者的 GCC 偷了懒，没先把旧值抓进 eax 再算（是直接动内存算的），但「内存立刻改动，最后抛出新值」这个大前提，是正确的。



但是，再看一个例子：

```
#include <stdio.h>
int main(){

        int i = 1;
        printf("%d %d\n", i++, ++i);

        // 注意，各参数之间没有序列点隔开！这时候，printf 才不关心我们到底要先执行哪一条（i++？还是 ++i？）语句！
        // 如果我们的编译指令中有写 -Wall，那么，这时编译器会报出 未定义 的警告！

        printf("Directly call printf func, i++ and ++i are inside.\n");

}
```

Arch_Linux, Linux 7.0.14-arch1-1，GCC 16 的运行结果：

```
2 3
Directly call printf func, i++ and ++i are inside.

```

Arch_Linux, Linux 7.0.14-arch1-1，Clang 23 的运行结果：

```
1 3
Directly call printf func, i++ and ++i are inside.

```

怎么不一样呢？  
问，就是这时候，编译器的心情。  
问，就是这时候，编译器编译出的具体过程不一样。  

如果对此十分感兴趣，读者可以自行使用 gcc -S 指令查看详细的汇编指令（如果读者学习过汇编），这里我们只简述一行。  

GCC 16  ：add DWORD PTR [rbp-4], 1  
GCC 上来就砍向内存，先把 i 从 1 硬改成 2，不保留任何副本。主打一个先斩后奏。

Clang 23：mov eax, DWORD PTR [rbp-4]  
Clang 极其谨慎，它先小心翼翼地把旧值 1 拷到 eax 里存着，然后再改内存。主打一个拍照取证，铁证如山。

就因为这一条汇编指令不同，后面的分配就全盘洗牌了。

Clang 提前拍下了 i=1 的旧照片，所以左边的 i++ 铁定输出 1，右边的 ++i 老老实实输出改完后的 3。

但是 GCC 就不一样了。

同样一份源码，同样在一台电脑上跑，  
GCC 16 跑出 2 3，Clang 23 跑出 1 3，  
这就是为什么我们说，面对这种未定义代码，那些还在试图背诵「先使用后自增」顺口溜的人，是多么地可怜！

如果这确实是考试题目，并且让你人肉编译：  
如果源码的答案是用 GCC 16   跑的，写 1 3 的人，直接全军覆没；  
如果源码的答案是用 Clang 23 跑的，写 2 3 的人痛哭流涕。  
如果果真出了这种题目，出题人应该被讨伐一下。  

这就是编译器的心情。在同一个序列点里，不要试图和编译器的寄存器分配顺序玩心眼！

未指定是指：标准没规定，但不管选哪种方式，结果都是「可」预测的。  
未定义是指：标准彻底撒手了。因为不管选哪种方式，结果都是「不可」预测的。

因此，
绝! 对! 不! 要! 写! `printf("%d %d\n", i++, ++i);` ，这种自增参数之间没有序列点隔开的语句！！


又，for 循环中常写 i++，实际上应当是 ++i；
但编译器已经十分「聪明」，不管你写的是哪一种，在 for（或者 while ）循环的作用域当中，它都会自动优化成同种底层操作。
但仍然推荐在循环中写 ++i，因为：
我们可能无法保证自己一定不接触老的设备，或者，使用「没有半点优化能力」的编译器。
